1장. 사람을 사랑한 기술
=====
## 목차
1. [신기술은 이전 기술의 어깨를 딛고](#신기술은-이전-기술의-어깨를-딛고)
2. [스프링 프레임워크](#스프링-프레임워크)
	* [본질을 살피는 능력](#본질을-살피는-능력)
	* [객체 지향의 4대 특성](#객체-지향의-4대-특성)
	* [스프링 프레임워크란](#스프링-프레임워크란)

## 신기술은 이전 기술의 어깨를 딛고
스프링이라는 기술이 나오기까지 프로그래밍의 발전사를 정리한다. 패러다임의 전환과 같은 말과는 달리, 보통 새로운 기술은 이전 기술의 토대 위에서 성립하기 때문이다. 이 과정에서 상대성 개념(코드스피츠 강의에 언급된 개념)도 등장한다. 개략적인 기술의 발전사는 아래와 같다.

* 기계어
	* 기계가 이해하는 유일한 언어로, 2진 숫자인 0과 1로만 표현
	* 기계어 코드는 CPU에 따라 다름(ex. `에드삭 전용 기계어`는 `유니박`에서 실행 불가)
* 어셈블리어
	* 기계어 코드를 일상어로 표현하고 이걸 기계가 알 수 있는 기계어로 번역
	* CPU마다 기계어가 다르기 때문에 CPU별로 각자의 어셈블리어(`Assembly Language`)도 다름
	* 예  
	```java
	System.out.println()	// J 진영
	Console.WriteLine()	// M 진영
	```
* C
	* 하나의 소스로 모든 컴퓨터에서 실행 가능(`One Source Multi Object Use Anywhere`)
		* 하나의 소스를 기종별로 컴파일만 하면 해당 기종별로 목적 파일, 즉 기계어 코드 생성
		* 사실 컴파일 이전에 운영체제별 소스 수정 과정이 필요했지만 어셈블리어에 비하면 수월해짐
	* 강력한 이식성
		* 흔히 자바의 특성으로 언급되는데 `상대주의` 개념으로 어셈블리어와 비교하면 좋음
	* 구조적 프로그래밍(ex. `함수`)
		* C 언어가 제시한 새로운 패러다임의 프로그래밍 방법론
* C++
	* 객체 지향 지원 언어
		* C 언어에 객체 지향 개념을 도입했으나 객체 없는 프로그래밍도 가능
* 자바
	* 진정한 객체 지향 언어
		* C++과는 달리 클래스를 떠나 존재할 수 있는 것은 아무것도 없음(`main()` 메서드 포함)
	* 자바 가상 머신(JVM) 도입(`Write Once Use Anywhere`)
		* 단 하나의 컴파일러만 필요
		* 즉 목적 파일인 오브젝트 파일만 있으면 컴파일러를 기종별로 따로 구매할 필요 없음  
		  (타 기종의 컴퓨터에 그에 맞는 JRE 설치 전제)
	* 포인터에 대한 개념 없이 프로그래밍 가능

다음과 같은 발전 과정을 보면 기술은 이전 기술을 바탕으로, 개발자를 편하게 하는 방향으로 발전함을 확인할 수 있다.

##### [목차로 이동](#목차)

## 스프링 프레임워크
이 책의 가제는 `"객체 지향 in 자바 그리고 스프링 프레임워크 입문"`이었다. 객체 지향을 이해해야 올바른 자바 프로그램을 만들 수 있고, 또 스프링에 입문할 수 있다고 믿는 필자의 생각 때문이다. 이 책 전반을 통해 필자가 얘기하고자 하는, 우리가 배워갈 것은 세 가지다.

* OOP 개념: `객체지향의 4대 특성`
* 자바 언어의 문법
* 자바가 OOP 개념을 구현한 방식

##### [목차로 이동](#목차)

### 본질을 살피는 능력
* CBD(Component Based Development)
	* 애플리케이션을 통짜로 개발하지 말고, 의미 있는 단위로 구분해서 그것들을 결합해 완성하자는 방법론
* SOA(Service Oriented Architecture)
	* 개발자 입장이 아니라 실제 현실 업무를 기준으로 개발하자는 방법론

이것들은 한 시대를 풍미했던 용어로, 제품이 아닌 하나의 사상이다. 이 같은 블록화 개발, 서비스 지향적인 개발은 이전에도 분명 존재했었지만 어느 날 누군가 이름 붙인 것 뿐이다. 중요한 것은 제품과 사상은 별개라는 것을 알아야 한다. 개발자로서 우리는 거대 IT 기업의 홍보성 말장난에 휘둘리지 말고 그 본질을 잘 살필 필요가 있다.

##### [목차로 이동](#목차)

### 객체 지향의 4대 특성
객체 지향 방법론은 말 그대로 방법론이다. 따라서 이 또한 제품(ex. `Java` vs `C#`)마다 자신들의 제품이 최고라 떠들 것이 분명하다. 하지만 중요한 것은 누가 좋은가가 아닌 어떤 제품을 쓰고 있으며 그 제품에 녹아들어 있는 사상을 이해하는 것이다.

객체 지향은 긴 세월 속에 정제되어 거의 모든 이가 동의하는 객체 지향 4대 특성, 객체 지향 설계 5원칙, 객체 지향의 베스트 프랙티스 모음인 디자인 패턴 등의 개념이 정립됐다. 우리가 자바 혹은 C#이라는 제품을 온전히 쓰려면 다른 것은 제쳐놓고서라도 우리가 사용하는 제품 속에 녹아 있는 객체 지향 4대 특성은 제대로 이해해야 한다. 

##### [목차로 이동](#목차)

### 스프링 프레임워크란
이 책에서 스프링을 언급하기 전에 발전사를 언급한 이유는 현존하는 개발 사상과 개발 지원 제품 가운데 스프링이 가장 선봉에 서 있기 때문이다. 즉 절차적/구조적 프로그래밍에서 객체 지향, 디자인 패턴을 관통하고 있는 기술이라고 할 수 있다. 그래서일까, `스프링 프레임워크`는 자바와 같은 일종의 제품인데도 불구하고 어렵다는 인식이 있다. 이유는 스프링 프레임워크라는 제품에 담긴 개념(OOP 프레임워크)이 너무 방대하기 때문이다.

> OOP 프레임워크 with IoC, DI, AOP, PSA, WEB, ORM, OXM, Security, Test, iBatis, Hibernate, JPA, JMS, Web Service,  
> Schedule, JNDI, Email, JMX, Lime, Groovy, BeanShell, RMI, Struts, Velocity, PDF, Excel, ...  
> on POJO, SOLID, and OOP Design Patterns

스프링 프레임워크는 그 규모의 방대함에도 불구하고 일관성 있는 방식으로 방대함을 쌓아 올렸다. OOP 기본기만 갖추어져 있다면 그것을 느낄 수 있다. 구체적으로는 POJO(Plain Old Java Object)에 세 가지 유형의 진동을 줌으로써 스프링 삼각형이라고 하는 IoC/DI, AOP, PSA를 통해 거대한 프레임워크를 완성했다.

한편 스프링 프레임워크는 ORM, OXM, JMS, AOP, CoC 등 엔터프라이즈 애플리케이션을 구현하는 데 필요한 거의 모든 서비스를 지원해준다. 기존에는 이러한 기술들을 다양한 공급자가 각자의 방식으로 구현하고 제공했으나 스프링은 PSA(일관성 있는 추상화) 기법을 통해 중구난방으로 구현된 다양한 기술을 표준화된 방식으로 사용할 수 있게 지원해준다.

##### [목차로 이동](#목차)